# 复合数据类型
## 数组
数组是一个由固定长度的特定类型元素组成的序列，一个数组可以由零个或多个元素组成。

默认情况下，数组的每个元素都被初始化为元素类型对应的零值，对于数字类型来说就是0。

在数组字面值中，如果在数组的长度位置出现的是“...”省略号，则表示数组的长度是根据初始化值的个数来计算。
```
a := [...]int{1, 2, 3}

// 定义了一个含有100个元素的数组r，最后一个元素被初始化为-1，其它元素都是用0初始化。
r := [...]int{99: -1}
```

如果一个数组的元素类型是可以相互比较的，那么数组类型也是可以相互比较的，这时候我们可以直接通过==比较运算符来比较两个数组，只有当两个数组的所有元素都是相等的时候数组才是相等的。不相等比较运算符!=遵循同样的规则。

## 切片（Slice）
Slice（切片）代表变长的序列，序列中每个元素都有相同的类型。一个slice类型一般写作[]T，其中T代表slice中元素的类型；slice的语法和数组很像，只是没有固定长度而已。

一个slice由三个部分构成：指针、长度和容量。

和数组不同的是，**slice之间不能比较**，因此我们不能使用==操作符来判断两个slice是否含有全部相等元素。不过标准库提供了高度优化的bytes.Equal函数来判断两个字节型slice是否相等（[]byte），但是对于其他类型的slice，我们必须自己展开每个元素进行比较。
```
func equal(x, y []string) bool {
    if len(x) != len(y) {
        return false
    }
    for i := range x {
        if x[i] != y[i] {
            return false
        }
    }
    return true
}
```
上面关于两个slice的深度相等测试，运行的时间并不比支持==操作的数组或字符串更多，但是为何slice不直接支持比较运算符呢？这方面有两个原因。第一个原因，一个slice的元素是间接引用的，一个slice甚至可以包含自身。虽然有很多办法处理这种情形，但是没有一个是简单有效的。第二个原因，因为slice的元素是间接引用的，一个固定的slice值(译注：指slice本身的值，不是元素的值)在不同的时刻可能包含不同的元素，因为底层数组的元素可能会被修改。而例如Go语言中map的key只做简单的浅拷贝，它要求key在整个生命周期内保持不变性(译注：例如slice扩容，就会导致其本身的值/地址变化)。而用深度相等判断的话，显然在map的key这种场合不合适。对于像指针或chan之类的引用类型，==相等测试可以判断两个是否是引用相同的对象。一个针对slice的浅相等测试的==操作符可能是有一定用处的，也能临时解决map类型的key问题，但是slice和数组不同的相等测试行为会让人困惑。因此，安全的做法是直接禁止slice之间的比较操作。

slice唯一合法的比较操作是和nil比较，例如：
```
if summer == nil { /* ... */ }
```
如果你需要测试一个slice是否是空的，使用len(s) == 0来判断，而不应该用s == nil来判断。

内置的make函数创建一个指定元素类型、长度和容量的slice。容量部分可以省略，在这种情况下，容量将等于长度。
```
make([]T, len)
make([]T, len, cap) // same as make([]T, cap)[:len]
```
在底层，make创建了一个匿名的数组变量，然后返回一个slice；只有通过返回的slice才能引用底层匿名的数组变量。在第一种语句中，slice是整个数组的view。在第二个语句中，slice只引用了底层数组的前len个元素，但是容量将包含整个的数组。额外的元素是留给未来的增长用的。

注意：**在go中 var是声明关键字，不会开辟内存空间；使用 := 或者 make 关键字进行初始化时才会开辟内存空间**。

### append函数
内置的append函数用于向slice追加元素：
```
var runes []rune
for _, r := range "Hello, 世界" {
    runes = append(runes, r)
}
```

#### appendInt原理
每次调用appendInt函数，必须先检测slice底层数组是否有足够的容量来保存新添加的元素。如果有足够空间的话，直接扩展slice（依然在原有的底层数组之上），将新添加的y元素复制到新扩展的空间，并返回slice。因此，输入的x和输出的z共享相同的底层数组。

如果没有足够的增长空间的话，appendInt函数则会先分配一个足够大的slice用于保存新的结果，先将输入的x复制到新的空间，然后添加y元素。结果z和输入的x引用的将是不同的底层数组。
>为了提高内存使用效率，新分配的数组一般略大于保存x和y所需要的最低大小。通过在每次扩展数组时直接将长度翻倍从而避免了多次内存分配，也确保了添加单个元素操的平均时间是一个常数时间。

## 映射（Map）
哈希表是一种巧妙并且实用的数据结构。它是一个无序的key/value对的集合，其中所有的key都是不同的，然后通过给定的key可以在常数时间复杂度内检索、更新或删除对应的value。

内置的make函数可以创建一个map：
```
ages := make(map[string]int) // mapping from strings to ints
```

使用内置的delete函数可以删除元素：
```
delete(ages, "alice") // remove element ages["alice"]
```

所有这些操作是安全的，即使这些元素不在map中也没有关系；**如果一个查找失败将返回value类型对应的零值**，例如，即使map中不存在“bob”下面的代码也可以正常工作，因为ages["bob"]失败时将返回0。
```
ages["bob"] = ages["bob"] + 1 // happy birthday!
```

map中的元素并不是一个变量，因此我们不能对map的元素进行取址操作：
```
_ = &ages["bob"] // compile error: cannot take address of map element
```
禁止对map元素取址的原因是map可能随着元素数量的增长而重新分配更大的内存空间，从而可能导致之前的地址无效。

和slice一样，map之间也不能进行相等比较；唯一的例外是和nil进行比较。要判断两个map是否包含相同的key和value，我们必须通过一个循环实现：
```
func equal(x, y map[string]int) bool {
    if len(x) != len(y) {
        return false
    }
    for k, xv := range x {
        if yv, ok := y[k]; !ok || yv != xv {
            return false
        }
    }
    return true
}
```

## 结构体
结构体是一种聚合的数据类型，是由零个或多个任意类型的值聚合成的实体。每个值称为结构体的成员。

如果结构体成员名字是以大写字母开头的，那么该成员就是导出的；这是Go语言导出规则决定的。一个结构体可能同时包含导出和未导出的成员。

如果结构体的全部成员都是可以比较的，那么结构体也是可以比较的，那样的话两个结构体将可以使用==或!=运算符进行比较。相等比较运算符==将比较两个结构体的每个成员。

**如果结构体（或数组类型）不包含大小大于零的字段（或元素），则其大小为0**。在实际编程中通过灵活应用空结构体大小为0的特性能够帮助我们节省很多不必要的内存开销。例如，我们可以使用空结构体作为map的值来实现一个类似 Set 的数据结构。
``` go
var set map[int]struct{} 
// 在Go语言中，所有针对 size==0 的内存分配，用的都是同一个地址 &zerobase
```
我们还可以使用空结构体作为通知类channel的元素。

### 匿名成员
Go语言有一个特性让我们只声明一个成员对应的数据类型而不指名成员的名字；这类成员就叫匿名成员。匿名成员的数据类型必须是命名的类型或指向一个命名的类型的指针。下面的代码中，Circle和Wheel各自都有一个匿名成员。我们可以说Point类型被嵌入到了Circle结构体，同时Circle类型被嵌入到了Wheel结构体。
```
type Circle struct {
    Point
    Radius int
}

type Wheel struct {
    Circle
    Spokes int
}
```
得益于匿名嵌入的特性，我们可以直接访问叶子属性而不需要给出完整的路径：
```
var w Wheel
w.X = 8            // equivalent to w.Circle.Point.X = 8
w.Y = 8            // equivalent to w.Circle.Point.Y = 8
w.Radius = 5       // equivalent to w.Circle.Radius = 5
w.Spokes = 20
```

因为匿名成员也有一个隐式的名字，因此不能同时包含两个类型相同的匿名成员，这会导致名字冲突。同时，因为成员的名字是由其类型隐式地决定的，所以匿名成员也有可见性的规则约束。